## Retrospektiivitekniikat

Retrospektiivillä tarkoitetaan yhteenveto- ja palautepainotettua kokousta esim. projektin tai sprintin jälkeen. Näitä tekniikoita on lukuisia mutta tässä tehtävässä keskiytytään kahteen: Start, Stop, Continue, More of, Less of Wheel ja Glad, Sad, Mad.

Start, Stop, Continue, More of, Less of Wheel (lyhennän sen "SSCML-wheel") on suurinpiirtein vartin kestävä tilausuus. SSCML-wheel kostuu seuraavista kysymyksistä: Mitä asioita on aloitettava (mitä emme ole vielä tehneet)? Minkä asian pitäisi lopettaa, joka on turhaa tai _ . Mikä toimii jota haluamme jatkaa? Mitä pitäisi tehdä enemmän? Vähemmän? Vastaukset näihin kysymyksiin kirjoitetaan taululle ja osallistujia kannustetaan kommentoimaan näistä.

Glad, Sad, Mad on yksinkertainen tekniikka, jossa kaikki kirjoittavat lyhyehköjä kommentteja/tiivistelmiä omille lapuilleen mitä kaikkea on havaittu esim. viime sprintissä. Nämä havainnot voivat olla joku viimeaikainen ongelma tai yleinen jatkuva asia. Taululle piirretään kolmu saraketta, glad, sad ja mad ja laput asetetaan kunkin siihen parhaiten sopivaan sarakkeeseen. On hyvä huomioda, että lappuihin voi myös kirjoittaa sprintin ja tiimin ulkopuolella olevista havainnoista (esim. yrityskahvilan tarjonnasta). Samankaltaiset/samaa aihetta koskevat kortit ryhmitellään. Tiimi äänestää mistä asioista on keskusteltava lisää. Asioista keskustellaan sitten äänien laskevassa järjestyksessä. Keskustelussa käydään läpi, onko havainto tärkeä/perusteltu mutta pääosiltaan on keskiytyvä mitä tehdä asian eteen seuraavassa sprintissä. Keskustelua jatketaan kunnes aika loppuu tai kun kaikki asiat on käyty läpi.
